Tradutor: Joel Santos
Revisora: Margarida Ferreira
Existem duas razões
para as empresas falharem:
Fazem apenas mais do mesmo
ou só fazem o que é novo.
Para mim a verdadeira solução
para um crescimento de qualidade
é encontrar o equilíbrio
entre estas duas atividades:
exploração e aproveitamento.
Ambas são necessárias,
mas podemos cair no exagero.
Considerem a Facit.
Eu sou suficientemente velho
para me lembrar.
A Facit era uma empresa fantástica.
Nasceu nas profundezas
da floresta sueca,
e fabricava as melhores
calculadoras mecânicas do mundo.
Todos as usavam.
E o que fez a Facit quando
surgiram as calculadoras eletrónicas?
Continuaram a fazer
exatamente o mesmo.
No espaço de seis meses
passaram do rendimento máximo...
e desapareceram.
Foram-se.
Para mim, a ironia da história da Facit
é ouvir os seus engenheiros,
que compraram pequenas e baratas
calculadoras eletrónicas no Japão
e usavam-nas para testar
as suas calculadoras.
(Risos)
A Facit exagerou no aproveitamento.
Mas a exploração também pode ser demais.
Há uns anos,
trabalhei com uma empresa
europeia de biotecnologia.
Vamos chamar-lhe OncoSearch.
A empresa era brilhante.
Tinha aplicações que prometiam
diagnosticar, e até curar,
certos tipos de cancro do sangue.
Todos dias serviam
para criar coisas novas.
Eram extremamente inovadores
e o lema era:
"Só quando acertarmos,"
ou até: "Tem de ser perfeito."
O triste é que,
antes de se tornarem perfeitos
— ou mesmo suficientemente bons —
tornaram-se obsoletos.
A OncoSearch exagerou na exploração.
Ouvi falar sobre este tema
pela primeira vez há cerca de 15 anos,
quando era um estagiário
na Universidade de Stanford.
O fundador da ideia é o Jim March.
Para mim, o poder da ideia
é a sua praticabilidade.
Exploração.
Exploração é inventar
algo novo.
É sobre pesquisa,
é sobre descoberta,
é sobre novos produtos,
é sobre inovação,
é sobre mudar as nossas fronteiras.
Os nossos heróis são pessoas
que fizeram exploração:
Madame Curie,
Picasso,
Neil Armstrong,
Sir Edmund Hillary, etc.
Eu sou da Noruega.
Todos os nossos heróis
são exploradores, e merecem sê-lo.
Tudo o que sabemos
sobre exploração é o risco.
Não sabemos as respostas,
não sabemos se as vamos encontrar,
mas sabemos que o risco é elevado.
O aproveitamento é o oposto.
Aproveitamento é pegar
no conhecimento que já temos
e tornar o bom, melhor.
Aproveitamento é fazer
os comboios andarem a horas.
É sobre criar bons produtos
mais depressa e mais barato.
Aproveitamento não é arriscado
— a curto prazo.
Mas, se apenas aproveitarmos,
é muito arriscado a longo prazo.
Todos nós temos memórias
de grupos pop famosos
que insistem em cantar
as mesmas músicas vezes sem conta,
até se tornarem obsoletos
ou até mesmo patéticos.
Esse é o risco do aproveitamento.
Por isso, se tivermos uma perspetiva
a longo prazo, exploramos.
Se tivermos uma perspetiva
a curto prazo, aproveitamos.
As crianças, exploram o dia inteiro.
Todos os dias são para explorar.
À medida que envelhecemos,
exploramos menos porque
temos mais conhecimento para aproveitar.
O mesmo acontece com as empresas.
As empresas tornam-se
por natureza, menos inovadoras
à medida que se tornam
mais competentes.
Isto, claro, é uma grande
preocupação para os diretores.
Oiço frequentemente perguntas
formuladas de formas diferentes.
Por exemplo:
"Como posso gerir e reinventar
eficazmente a minha empresa?"
ou: " Como posso ter a certeza
"que a nossa empresa muda
antes de se tornar obsoleta
"ou ser atingida por uma crise?"
Então, fazer bem uma só coisa é difícil.
Fazer as duas bem
ao mesmo tempo é arte
— promover tanto a exploração
como o aproveitamento.
Então, algo que descobrimos
é que apenas 2% das empresas
tem efetivamente capacidade
de explorar e aproveitar
ao mesmo tempo, de forma paralela.
Mas quando o fazem,
as recompensas são enormes.
Temos imensos bons exemplos.
Temos a Nestlé,
que criou a Nespresso,
temos a Lego
a fazer filmes de animação
a Toyota que criou os híbridos,
a Unilever que promove
a sustentabilidade
— existem muitos exemplos,
e os benefícios são enormes.
Porque é o equilíbrio
tão difícil de alcançar?
Eu penso que é difícil porque
existem muitas armadilhas
que nos mantêm onde estamos.
Vou falar sobre duas,
mas existem muitas mais.
Vamos falar então
da armadilha da procura perpétua.
Descobrimos algo,
mas não temos a paciência
ou a persistência
para avançar e fazê-lo funcionar.
Por isso, em vez disso,
criamos algo novo.
Mas o mesmo acontece,
quando estamos
no circulo vicioso
de ter muitas ideias
mas ficarmos frustrados.
A OncoSearch é um bom exemplo.
Um exemplo famoso, claro, é a Xerox.
Mas isto não acontece
apenas nas empresas.
Também acontece no setor público.
Todos sabemos que qualquer
reforma no ensino,
na investigação, na saúde
ou até mesmo na defesa,
leva 10, 15, talvez 20 anos a funcionar.
Mas mesmo assim, mudamos
muito mais frequentemente.
Não damos verdadeiramente
uma hipótese.
Outra armadilha
é a armadilha do sucesso.
A Facit caiu na armadilha do sucesso.
Eles tinham literalmente
o futuro nas mãos,
mas não o perceberam.
Eles eram tão bons a fazer
aquilo de que gostavam,
que simplesmente não mudaram.
Nós também somos assim.
Quando sabemos fazer algo bem,
é difícil mudar.
Bill Gates disse:
"O sucesso é um mau professor.
"Seduz-nos a pensar
que não podemos falhar."
Esse é o desafio do sucesso.
Penso que existem aqui algumas lições,
que se aplicam a nós,
e também às nossas empresas.
A primeira lição é:
mantenham-se à frente da crise.
Qualquer empresa
que seja capaz de inovar
é capaz de comprar
um seguro para o futuro.
A Netflix — podia
facilmente contentar-se
com as primeiras gerações
de distribuição,
mas está sempre
— e penso que vão continuar —
a procurar a batalha seguinte.
Eu vejo outras empresas que dizem:
"Vamos ganhar o próximo ciclo de inovação,
custe o que custar."
A segunda:
Pensem em múltiplas escalas de tempo.
Vou mostrar-vos um gráfico.
Penso que é maravilhoso.
Para qualquer empresa que olhemos,
na perspetiva de um ano,
e olhando para a valorização da empresa,
normalmente a inovação
conta apenas cerca de 30%.
Por isso, quando
pensamos num ano,
a inovação não é assim tão importante.
Passemos para uma perspetiva
de 10 anos na mesma empresa
— de repente, inovação e capacidade
de renovação contam 70%.
Mas as empresas não podem escolher.
Têm de financiar a jornada
e liderar a longo prazo.
Terceira:
chamem o talento.
Não penso que seja possível
para qualquer um de nós
equilibrar exploração
e aproveitamento sozinhos.
Penso que se trata
de um desporto de equipa.
Penso que temos de ter
abertura aos desafios.
Penso que a marca de uma grande empresa
é mostrar abertura aos desafios,
e a marca de uma boa administração
é desafiar de forma construtiva.
Penso que ser um bom pai
é um pouco isto também.
Por fim:
ser cético com o sucesso.
Talvez seja útil pensar nas marchas
triunfais na Roma antiga,
onde os generais,
após uma grande vitória,
faziam a sua celebração.
Enquanto cavalgavam
por Roma, numa carruagem,
tinham sempre um companheiro
a sussurrar ao ouvido:
"Lembra-te, és apenas humano."
Espero ter deixado este ponto claro:
Alcançar o equilíbrio
entre exploração e aproveitamento
traz grandes recompensas.
Mas é difícil,
e temos de ser conscientes.
Quero apenas realçar duas questões
que penso serem úteis.
Primeiro, olhem para a vossa empresa:
Em que áreas pensam
que a companhia está em risco
de cair na armadilha do sucesso,
de estar apenas em piloto automático?
E o que podem fazer para criar desafios?
A segunda questão é:
"Quando explorei algo novo
pela última vez,
"e que tipo de efeito teve em mim?
"Será algo que deva fazer mais vezes?
"No meu caso, sim."
Então, vou deixar-vos
com esta ideia.
Quer sejam exploradores
por natureza
ou tenham a tendência
para aproveitar o que já conhecem,
não se esqueçam:
a beleza está no equilíbrio.
Obrigado.
(Aplausos)